---
title: 或许与父母的矛盾归根到底都是经济的不独立
subtitle: 在父母眼中我们永远未成年。
date: 2018-02-12
tags:
	- 长文
	- 转载
cdn: header-off
header-img: https://i.loli.net/2018/02/13/5a81c0a74f0a4.jpg
---

这篇文章是当年从 Terry 的 Blog 里面看来的，今天因为一些事翻回这篇文章，还是有一定道理的，很感激当年 Terry 用这篇安慰的我，现在翻出来「回报社会」（**说的不一定对**），愿所有人都能和父母「和平相处」。

>**作者：啊邦同学
链接：https://www.zhihu.com/question/39652556/answer/83054073
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。**

豆瓣有个特别的东西，叫做“父母皆祸害”小组，如果你不知道的话，我相信搜索那五个字，弹出的内容将带你发现更大的世界，甚至让你怀疑自己和里面的人是不是“同住地球村”。这个听起来“大逆不道”的小组名字恰好反衬了所有尝试与50、60后父母沟通失败的例子的黑色幽默。

本科期间我常见到朋友圈、微博各路好友，吐槽他们在家被父母嫌弃的各种经历，有的是真悲哀、有的是假撒娇，简直是一部“家有儿女”之“放假你们撕逼了吗”系列大戏。总之，我确信，“大学生寒、暑假在家久待被父母嫌弃甚至怒斥”这种事，绝不是中国社会的个例，而是一种存在于“50、60后”作为主导力量的家庭中的普遍现象。

“大学生寒、暑假与父母久处”的行为轨迹大致为：**放假前盼星盼月盼子女归来，归来头3天到7天内宠成宝，之后进入平静期，开始挑毛病、找缺点，嫌起床晚、熬夜、不吃早饭、邋遢、不收拾、不会做家务、贪玩、不好学……**如果子女和父母一直都关系紧张的，一般第二周开始会进入争吵模式；关系一般的，可能会在忍耐、沉默以及装蒜中平静度过更长一段时间；只有百分之一甚至更低比率，能够较和谐地相处。

所以觉得和父母关系紧张或者一般的朋友，并不一定是你不孝顺，也不是情商低，这不丢人。是社会发展和历史原因，让80后、90后和50后、60后似乎永远处在两个维度，沟通起来往往鸡同鸭讲，认识到这点，至少双方的心态都能够平和一些，尤其是子女一方。

用言语进行沟通进而达到双方关系的调和，在这两代人看来是不可能完成的任务，80、90后形容父母是“找茬机中的战斗机”，精确而幽默地反映了典型的“50、60后”中国式家长行为模式。

比如，他们可能误解了“细节决定成败”这句话究竟是什么意思，擅长的是从细微处入手，把一些你的确是不小心干砸的、鸡毛蒜皮的小事，作为“教你做人”的引子，大概三个拐弯就可以扯到你今后“事业堪忧”、“学业药丸”、“嫁不出去”、“谁敢嫁给你”等问题。

如果你敢正面申辩，比如回应她“这种事没什么大不了的啊，我已经知道了，下次不会再犯啦”之类的话，**她一定认为这是顶撞，你并没有深刻认识到这件事的错误，说明她刚才的教育还不充分，还得再继续加强一番，于是往后就不是“就事论事”了，而是上纲上线、“翻旧账”，把你以前做不好的事再拿来教育你一番，素质程度低一点的，直接可以把你骂得连祖宗都不认识。**

我不认为，教育必须通过暴力、强权、甚至是语言暴力、冷暴力来实现。世间教育子女途径千万种，偏偏拥护和支持最落后的那一种途径，要么是脑子有坑，要么是骨头真贱。一个孩子成长过程中持续受到指责、批评的负反馈，而没有恰当的疏导和正反馈的话，人格必然扭曲，内心深处是不可逆的高度自卑和严重缺爱。

父母他们这一代匮乏的信息输入和保守的社会发展背景，导致了他们面对陌生第一反应不是认同和接纳，而是抵抗和排斥，这种保守和封闭也决定了，他们容易抵抗家庭成员的反抗和沟通，因为他们不仅理解不了，也不需要。

需要了解的是，父母寒、暑假对子女挑刺，抛开孩子们的确爱熬夜、睡懒觉这种小事之外，还因为他们的超强的控制欲、极低的情感爆发阈值，决定了他们很多时候只是把你当做一个他们宣泄情感的垃圾桶——我知道这么说有点残忍，孩子怎么可能是父母的垃圾桶呢，但事实就是如此，因为只有垃圾桶，才不需要任何的沟通甚至是反抗，就照单全收所有垃圾。

我要解构的出来的是，**如果你是一个90后已经成年的学生，我不建议，也不认为，你可以与你的父母进行任何关于大型内容（三观问题）的沟通和协调，你做不到，也毫无可能，所以请坦然面对。**

因为特殊文化社会背景下，他们那一代的关于“家庭成员相处内容的行为模式”已经彻底养成，根深蒂固，他们那一代人中，**只有长期保持学习的成长属性，并且有着足够信息输入再综合个人性格的少数人，**才有可能理解你的真正想法，包容你的行为， 甚至愿意放下长者的身份与你坦诚沟通，我不相信一个成天挑刺的长辈会具备那种“少数人”的属性。

明白以上，你会坦诚接受与他们进行深刻沟通是一个辛苦的过程、不可能完成的任务，我的建议是：

**1）放平心态，坦然面对你们不可调和的矛盾。**

你须知，处理不好这层关系不是你的错，你为家庭关系的和睦付出过努力但失败了，你不必因此自责。看似细微，但这种自责和无力感，却可能毁掉一个20多岁年轻人的自信，他以后的人生，都可能笼罩在“我和父母关系紧张，为什么我那么不幸，好悲哀”的阴影之下，所以，你必须要告诉自己，这没什么大不了。这种强心理激励，是其中一把钥匙。

**2）敷衍应对，是一种对大部分人都正确，代价极小，但后患无穷的方式，需要配合与他人沟通和一定的宣泄途径使用。**

根据我的观察，敷衍应对父母的指责和挑刺，是保持形似和谐关系的代价最小的方法。当他们对你的指责和批评得不到你的反馈，内容和情绪的更新积极性都会下降。敷衍应对的正确做法，不是“一句话不吭”，那样反倒会让他们觉得你油盐不进、更要教育，而是言语上正面肯定他们的指责和批评，并且不和他们正面对抗。

对的道理你听，宣泄式的指责、上纲上线式的指责则敷衍，这没什么好羞耻的。

但这种方法的弊端在于，会让你心里积蓄的负能量越来越多，什么时候爆发都保不齐。因此，与他人沟通并且寻找一定的宣泄途径非常必要，这个“他人”绝无可能是父母。

**3）成本最大但恰恰是最有效的，是大幅减少与他们共处的时间。**

我知道这听起来极其残忍，甚至有违孝道，但只有这样，才能让你的心理更健康。

因为成天沉默式地接纳负面情绪和重复式教育，而你得不到积极的反馈和鼓励，整个人的心态会变得极其扭曲。

“敷衍应对”方法的后患在于，你有可能因此麻木，失去自己作为一个自然人去“爱人”、“追求人格独立”的能力和热情。换句话说，你会觉得：“我的生活怎么那么可悲，怎么会有这么残暴的父母，好悲哀，好可怜。”你以为这种自怨自艾的情绪无处排遣就这么自行消解了么？错了，它会扭曲你，极有可能让你今后成为你父母这样的人，让你们家庭永远陷入恶性循环。

怎么减少？报个培训班，经济条件允许的话，学英语、学音乐、学体育，又有可能的话，去图书馆，再不济，去公园背单词，去街上跑步，若你有一定自制力和有条件的，可以选择假期更多时间是自己独处，住在一个地方。

总之，减少物理空间内的正面接触，又不要让长辈抓住你游手好闲的口实。

孝顺不是一件简单的行为，孝顺但与父母关系不和谐，不是什么见不得人的事情，时代的飞跃发展决定了，这个信息骤然拔高带来的中国的家庭问题，远比你们想象得多，只有坦诚接受，正视问题，寻找途径，才有可能真正解决它，否则终有一天，你只会“变成当初自己讨厌的那个人”。

感谢阅读。